 **Python**的基础数据结构有：列表(`list`), 元祖(`tuple`), 字典(`dict`), 字符串(`[[string]]`), 集合(`set`)等，区别联系如下：

| 数据类型 | 列表  <br>(list) | 元祖  <br>(tuple) | 集合  <br>(set) | 字典  <br>(dictionary) |  |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| **表示** | **`[]`** | **`()`** | **`{}`** | **`{}`** |  |
| 举例 | `a_list = [1, True, ‘aa’]` | `a_tuple = (1, True, ‘aa’)；<br> t2 = (1`,`)` | `a_set = {1, True, ‘aa’};<br> s = set( [1, True, ‘aa’])` | `a_dict = {‘name’: ‘xuan’, ‘age’: 21}` |  |
| 是否**有序** | 有序 | 有序 | **无序** | **无序** |  |
| 是否**读写** | 读写 | **只读** | 读写 | 读写 | 读写 |
| **空**定义 | `a_list = []` | `a_tuple = ()` | `a_set =set();<br>not_sure = {}` **空**字典 | `a_dict = {}` |  |
| 元素**可修改** | `a_list[0] = 23` | **否** | **否** | `a_dict[‘age’] = 30` |  |
| **下标**访问 | `a_list[0] = 23` | `a_tuple[0]` | **否** | `a_dict[‘age’] = 30` |  |
| **添加**元素 | **`+、append、extend、insert`** | **不可添加** | **`add、update`** | `a_dict[‘new_key’] = ‘value’` |  |
| **删除**元素 | **`del、remove、pop()、pop(1)、clear`** | **不可删除** | **`discard、remove、pop、clear`** | **`pop、popitem、clear`** |  |
| 元素**查找** | **`index、count、in`** | **`in`** | **`in`** | `a_dict[‘key’]` |  |
| **布尔**真值 | 非空 | 非空 | 非空 | 非空 |  |
| 定义 | 列表(`list`)是`有序`的集合，可以存放不同数据类型的数据，并且`list`中的每个元素的都对应着一个`索引`来标记其位置，且索引从0开始。 | `tuple`与`list`类似，不同之处在于`tuple`中的`元素不能`进行`修改`。而且tuple使用小括号`()`，`list`使用方括号`[]`。 | `dic`字典是另一种`可变`的容器模型，且可存储`任意`类型对象。字典的每个键值`(key:value)`对用冒号(`:`)分割，每个对之间用逗号(`,`)分割，整个字典包括在花括号`{}`中 | `set()`函数是创建一个`无序不重复`元素集，可添加，删除数据，还可以计算`交集、差集、并集`等。  <br>`python`的集合类型和 其他语言类似, 是一个`无序`不重复元素集, 基本功能包括关系测试和消除重复元素.集合对象还支持`union(联合), intersection(交), difference(差)`和`sysmmetricdifference(对称差集)`等数学运算,和我们初中数学学的集合的非常的相似。 |  |


##### 一、列表`list` 、元祖-`tuple`、集合`set`、字典`dic`全方位分析

|数据结构|表示|分析|
|---|---|---|
|**列表`list`**|`[]`|列表`list`，用中括号“`[ ]`”表示  <br>**1.`任意`对象的`有序`集合**  <br>列表是一组任意类型的值，按照一定顺序组合而成的  <br>**2.通过`偏移`读取**  <br>组成列表的值叫做元素(Elements)。每一个元素被标识一个索引，`第一个`索引是`0`，序列的功能都能实现  <br>**3.可变长度，异构以及任意嵌套**  <br>列表中的元素可以是任意类型，甚至是列表类型，也就是说列表可以嵌套  <br>**4.`可变`的序列**  <br>支持`索引、切片、合并、删除`等等操作，它们都是在原处进行修改列表  <br>**5.对象引用数组**  <br>列表可以当成普通的`数组`，每当用到引用时，`Python`总是会将这个引用指向一个对象，所以程序只需处理对象的操作。当把一个对象赋给一个数据结构元素或变量名时，`Python`总是会存储对象的引用，而`不`是对象的一个`拷贝`|
|**元祖`tuple`**|`()`|**1.`任意`对象的`有序`集合**  <br>与列表相同  <br>**2.通过`偏移存取`**  <br>与列表相同  <br>3.**属于`不可变`序列类型**  <br>类似于字符串，但元组是不可变的，不支持在列表中任何原处修改操作，不支持任何方法调用  <br>4.**`固定`长度、异构、`任意`嵌套**  <br>固定长度即元组`不可变`，在不被拷贝的情况下长度固定，其他同列表  <br>**5.对象引用的数组**  <br>与列表相似，元祖是对象引用的数组>  <br>  <br>**`tuple`和`list`相比,元祖`tuple`有以下特点**  <br>1.比列表操作速度`快`  <br>2.对数据“`写保护`  <br>3.可用于字符串格式化中  <br>4.可作为字典的`key`|
|**字典`dic`**|`{}`|**1.通过`键`而`不是偏移量`来读取**  <br>字典就是一个关联数组，是一个通过关键字索引的对象的集合，使用键-值（`key-value`）进行存储，查找`速度快`  <br>  <br>**2.`任意`对象的`无序`集合**  <br>字典中的项没有`特定顺序`，以“键”为象征  <br>**  <br>3.`可变长`、异构、任意嵌套**  <br>同列表，嵌套可以包含列表和其他的字典等  <br>  <br>**4.属于可变映射类型**  <br>因为是无序，故不能进行序列操作，但可以在远处修改，通过`键映射到值`。字典是唯一内置的映射类型（键映射到值的对象）  <br>  <br>**5.`对象`引用表**  <br>字典存储的是对象`引用`，`不`是`拷贝`，和列表一样。字典的`key`是不能变的，`list`不能作为`key`，`字符串、元祖、整数`等`都可以`  <br>  <br>**`dic`和`list`比较，`dict`有以下几个特点:**  <br>1.查找和插入的速度极`快`，不会随着`key`的增加而增加  <br>2.需要占用`大`量的`内存`，内存浪费多  <br>**而list相反**：  <br>1.查找和插入的时间随着元素的增加而增加  <br>2.占用空间小，浪费内存很少  <br>所以，`dict`是用空间来换取时间的一种方法|
|**`集合`**|`()`|**1.是一组`key的集合`，但`不存储value`，并且`key不能重复`**  <br>  <br>创建一个`set`，需要提供一个`list`作为输入集合,`s = set([1,2,3])`,注意，传入的参数`[1, 2, 3]` 是一个`list`，而显示的`set([1, 2, 3])`只是告诉你这个`set`内部有`1，2，3`这3个元素，显示的`[ ]`不表示这是一个`list`  <br>  <br>**2.`重复`元素在`set`中`自动被过滤`**  <br>  <br>`set`可以看成数学意义上的`无序`和`无重复`元素的`集合`，因此，两个`set`可以做数学意义上的`交集、并集`等操作  <br>还有一种集合是`forzenset( )`，是冻结的集合，它是`不可变`的，存在哈希值，好处是它可以作为字典的`key`，也可以作为其它集合的元素。缺点是`一旦创建便不能更改`，没有`add，remove`方法  <br>  <br>**`set`和`dict`对比,集合`set`有以下特点**  <br>  <br>1.`set`和`dict`的唯一区别仅在于`没有`存储对应的`value`  <br>2.`set`的`原理`和`dict一样`，同样`不`可以放入`可变`对象，因为`无法`判断两个可变对象是否`相等`，也就无法保证`set`内部“不会有`重复`元素”|



#### 二、字典dic、列表list、集合set、元祖tuple相互比较

|比较|详情|
|---|---|
|字典`dict`和列表`list`的比较|`dict`的查找和插入的速度极**快**，不会随着`key`的增加而变慢。但是需要占用**大**量的**内存**，内存浪费多。相反，`list`查找和插入的时间随着元素的增加而增加。但是占用空间小，浪费**内存很少**。|
|字典`dict`和集合`set`比较|唯一区别仅在于**没有**存储对应的**value**，但是，set的原理和dict一样，所以，同样不可以放入可变对象，因为无法判断两个可变对象是否相等，也就无法保证set内部“不会有重复元素”。|
|元祖`tuple`与列表`list`比较|`tuple`与`list` **类似**，不同之处在于tuple中的元素**不**能进行**修改**。而且`tuple`使用小括号`()`，`list`使用方括号`[]`。|



##### 三、Python一些内置函数

|编号|函数|注释|
|---|---|---|
|1|`cmp`(A`,` B)|比较可为list、tuple等的A、B，A>B为1，A=B为0，小于为-1|
|2|`len`(obj)|计算元素**个数**。|
|3|`max`(obj)|返回元素**最大值**。|
|4|`min`(obj)|返回元素**最小值**。|
|5|`reversed`(obj)|对元素进行**翻转**|
|6|`enumerate`(obj)|遍历list的元素，返回序号及其对应的元素 `for`x`，`y `in` list`：`|
|7|`zip`()|打包成`tuple`（元组），然后返回由这些tuples组成的list（列表）|

  **列表[]、元组()和字符串**都是**序列**，字符串是字符的序列，**列表和元祖**是**任意类型**的序列